投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年11月10號
禮拜一早上8:31
大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那本周雙十一
每年雙11我們都有相關優惠
如果大家有興趣的話
歡迎來到我們的訂閱系統當中
來做一些觀察
我們講說短期波動本來都會變來變去
但長期一定會依循著某些規律
在我們訂閱系統當中
我們就是去尋找這樣的一個規律
當然裡頭除了有未來一整年
聽友會的收聽權以外
也會有一些個人資產的周誌
一些專題影片宏觀專業報告
給大家多做一些參考
我們總是講說要多讀書
這年頭很多人覺得科技進步
覺得已經可以認識很多人
各行各業的人
所以呢讀萬卷書行萬里路
行萬里路不如閱人無數
但是有時候這樣講
很多人喜歡用這種現實中的交往
通過視覺化的東西來獲得知識
但是我們在生活當中
其實沒辦法遇到巴菲特嘛
沒辦法遇到索羅斯嘛
所以一生當中我們遇到的人
其實都是身邊跟你差不多的人
跟你差不多的人在一起混
偶爾比你強一點的老闆
等於把你困在原地
所以有時候我們為什麼要讀書
為什麼要學習
就是嘗試著透過一些事情
透過一些學識
我們獲得這樣的一個知識
這樣子就不會被困在現實當中
所以能夠穿越困境的
永遠都是學習新知
如果大家有興趣的話剛好
有一個藉口在雙11一起參與我們
那我們回過頭來看
在本周
大家比較關注的是美國的政府停擺
已經超過一整個月了
創下歷史記錄
市場上本來在禮拜五
曾經提出了解決政府的停擺新方案
不過呢後續美國股市
雖然後續在盤中
受到比較顯著的買盤來做支撐
但是呢
上禮拜仍然籠罩在這樣的一個陰霾
本周到底能否解決政府停擺的問題
會是極大難關
因為上禮拜的周跌幅
其實已經看得出來
這應該是今年4月份以來
美國股市相對比較大的周跌幅
整體納斯達克指數
周跌幅大概是接近有3%
那4月4號當中是跌了10%
可是已經很久沒有跌幅這麼重了
雖然這一次的跌幅跟4月比較起來
也沒有多重
可是呢如果是從重大科技股來看
本輪的回檔幅度其實不小
如果以八大AI相關的巨頭
像輝達Meta Parentier或者甲骨文
在5天內的市值
合計是蒸發了接近有8,000億美元
納斯達克指數剛才講到周跌幅3%
費半跌幅也相當重
主要都是這些權值股所形成的賣壓
那我們知道AI基礎設施哦
現在就是高杠杆沒有立即的回報
而且過度擴張
那在這樣的一個效果底下
除非能夠達成生產力週期的顯著提升
要不然市場上稍微有點風吹草動
引起股價的均值回檔其實都正常的
而重點在於本輪的回檔
它的支撐力度有多大
大家的買盤
能夠承受的住這一次的換手嗎於
來說你像Palantir
這一次AI軟體軍工股
它其實今年以來的基本面
是真的非常強勁的
實際財報非常非常亮麗
可是這一次股價也跌破了月線
那這種股價大幅下跌
但基本面仍然強勁的跡象
反而讓大家更為擔心
哎覺得如果呢
是因為基本面不如預期
股價適度回調都可以接受
可是現在市場上還是力度
為什麼股價不繼續上漲了呢
另外一個就是輝達
輝達到目前為止
也是跌破了50日移動平均線
那看得很清楚
這根下引線就留的很長
說明有人願意卡在這樣的一個位置
量價圖買盤趨勢也非常顯著
在這樣的一個效果底下
市場的關注重點在本周
一方面是沒有了利多
股價是否還能夠上漲
第二是如果利多仍然存在
財報面仍然表現不錯
但是不上漲了是不是讓人更為擔心
標普的日線圖
已經快要跌破本輪從
4月份以來的上升趨勢線
大家會開始關
這一戳的大量區
如果真的被套牢的話
那可能下一輪的盤整週期
就要把它以中期回檔
以3個月的調整幅度來進行看待
那當然本次的引爆點呢
一方面是政府停擺時間過久的問題
另外一方面
美國勞動力市場
因為現在沒有非農就業數據公佈
所以大家
對於勞動力市場的想像空
間和波動度
就會因此而放大
所以光是一個民間企業所公佈的數據
就會讓大家很擔憂
比如說
我們看到大型的企業在近期導入AI以
後陸續宣佈進行裁員
像Target百貨預估要裁員1,800個職位
亞馬遜要裁1.4萬人
星巴克
達美航空這些公司陸續都要進行縮編
那這些動向哦
並不是反映說景氣差的離譜
而是AI自動化和企業降成本的壓力
正在大幅的改變勞動結構
也加劇了市場對於景氣放緩的敏感度
所以如果細看在整個9月到10月
的確從民間部門私人部門的招募行為
相對於大規模的裁員
他是一個兩極化的現象
那最終我們都有一個方式來做解決
等非農
到底政府公佈的數據
有沒有如這些民間企業想像的這麼糟
我們會不會有誤判的空間存在
好這第二觀察重點
那第三個
當然就是
借由川普政府所釋放的力
來抵擋住本輪美國股市的回調
儘量讓回調幅度保持在上升趨勢線
這一次美國政府關門之後
因為已經第40天了
今天全國航空在本週末是陷入
極度的混亂
週末期間
美國的各大航空公司
已經取消了數千架的班次哦
我們現在在21,748架的班機當中
一天大概就有3.7-3.4%
左右的班機被取消
那之所以延誤和取消
是因為目前美國的部分空管人員
已經被迫休假
所以聯邦航空總署FAA預估
這禮拜可能會把全國航班的總量
10% 再進行砍班
那消減幅
最大預估會來到20%左右
那航班
迅速就成為了國會兩黨的新戰場
川普這樣做減班哦
當然是為了安全考量
都不付薪水了
你也不能要求人家來上班
不來上班
你也不可能要求班機繼續運
那民主黨呢
要求是更多的透明度
當然最終
大家還是卡在過去我們提到的
平價醫療法ACA的稅收補貼
那現在
民主黨提出
以延長ACA的稅收補貼一年為條件
來換取政府重啟
你只要錢撥款下來那就OK
所以現在其實
問題就變成
共和黨願不願意答應的問題
那共和黨
但是
川普其實受訪的時候就直接提到了嗎
毫無誠意註定失敗
在這樣的一個效果底下
雙方針對接下來平價醫療法
預算的撥款問題
如果談不攏的話
看起來分歧點就會持續存在
那這種長期的代價正在快速的擴散
剛才講到的全美的航班混亂
低收入戶的糧食補助券現在已經延遲
聯邦雇員沒有支薪
在種種效果底下市場上的民意反應呢
就開始進行歸咎
那大家都在賭
因為這個
民主黨當然就希望
選民怪給共和黨
那是共和黨不願意發給你們錢
所以才導致現在的僵局
我正在為你們爭取利益
那共和黨的態度更明顯了
你就是因為撒了太多錢
造成政府的財政赤字過於嚴重
我們才要進行資本撙節
現在你又想要靠這個預算案
好來杯葛我來逼我吐出
我才不願意呢
在這樣的一個效果底下
白宮目前是做適度妥協
說我願意進行實物券的持續補助
可是一定要進行結構性改革
如果在共和黨跟
民主黨新的預算案當中
沒有進行政府持續資本撙節的計畫
那麼就不願意
跟民主黨來達成共識
簡單來講就是關於人命的
關於snap
就是部分的食物補助券的資金
川普政府是願意發放的
那畢竟那是人命嘛
就是很多人真的就靠這個過活
可是呢如果你沒有一個確切的
改善這道抵制的計畫
他不願意在這次預算案當中
做進一步的和解
那這其實 對於2026年的中期選舉
就會產生重大影響
畢竟現在市場上針對民意的反應
並沒有把全部的責任歸咎於民主黨
其實還是有不少歸咎責任
歸咎到川普政府身上
那我們也要清楚知道
因為這一次
不管是法官
地方法官
已經判定川普這一次派兵波特蘭為限
還是種種理由
加上民主黨在這次地方大選的
雖然是藍州了
但是幾乎是以壓倒性勝利的態勢哦
都幾乎彰顯著
選民對於這個政府越來越沒有耐心
就是美國這幾年的選舉哦
他都在傳遞同一個訊號
就是選民對於政府解決不了問題
非常不耐煩
就川普
在去年他是一口氣拿下7個搖擺的
這些關鍵的搖擺州
展現出共和黨的氣勢才一年哦
現在選民很明顯從選票的角度來看
又把選舉的希望押注為民主黨
那這種我們講說風向急速翻轉
其背後
被瞭解的跡象就是選民的標準偏高了
而且只要執政黨被認為動作太慢
比如說改善不明顯很快就會被翻桌
所以這一
次聯邦政府
創下史上最久的停擺記錄
其實大多數人是把現在的條件
怪給川普政府的
當然了我們也要清楚知道
共和黨在這次中期選舉的壓力哦
他就會陸續的展現
因為他過去幾個月
其實在外交和經濟上成就不算差
但是呢過去中期選舉哦
執政黨維持國會絕對多數的時間
其實並不多
舉例來說06年到08年
民主黨當時是同時掌握眾議院參議院
可是他沒有掌握白宮
到10年中期選舉
共和黨重新又奪回眾議院
哎奧巴馬的絕對優勢又消失了
並且在2014年共和黨又拿下參議院
那川普16年當選之後
共和黨曾經絕對執政
不過到18年才兩年
民主黨又重新贏回眾議院
然後又開始在政策上
受到比較大的鉗制
2020年拜登上任後
的確一度看到全部都變成共和黨
在這樣的一個效果底下
應該講說參議院眾議院
當時又
充滿著共和黨的顯著的悲格色彩
所以在這樣的一個效果底下
美國的選民呢
這個是每兩年就極度焦躁
通常一年左右就開始對政府失望了
只要執政者認為
無法解決短期的問題
就會被毫不留情的給拋棄
所以如果我們細看
美國民眾對於政府的信任度
這個是長週期
根據PU中心的調查
1960年代以來幾乎都在持續下滑
尤其在2,000年以後
下滑幅度開始加快
上一次大家對政府有信心
就是打伊拉克戰爭的時候
結果就一路下滑到現在
所以在這樣的一個效果底下
即便川普目
前不斷的宣稱物價持續在下跌
生活成本並沒有變貴
可是最新
密西根大學所公佈的
消費者信心指數
仍然在破底
居然已經回到2022年的水準了
也就說哎
我們現在的通膨年增幅
肯定不像2022年這麼高
可是我們的消費信心
卻跟2022年一樣低
這足以彰顯的市場的評價
它不是單純以通膨的高或低
物價的漲幅速度來做判定的
它就看物價
房價沒跌就不投給你
物價沒跌就不會投給你
哦哦這個就是
而且臺灣選民跟
美國選民期也差不多
就選民越來越敏感
對於當前的經濟數據的變
他要的是一個很高強度的改善
而並不是光是一個物價年增幅的地環
我們從美銀的數據來看
川普的支持率
跟標普五百指數的背離關係
雖然股票市場在年初短暫下跌之後
一路回升
從5,000點到6,700點
但川普的支持率卻從52%一路下滑到
43% 好
現在其實已經掉了接近有一成了
這說明股市就算上漲太多
那頂多也是
我們投資人稍微對川普的評價
稍微好一點
可是一般人一樣在訴說著
通膨侵蝕選民對政府經濟表現的信任
即便股票市場亮麗表現
民眾看起來對於生活成本的上升
仍然感到相當大的不滿
在這樣的一個效果底下
這一次民主黨敘事的反轉
地方群體的大勝呢
其實都透露出這件事情
那當然很多人就會指控
就是因為你們這些人
鼓吹這樣的一個思想
導致紐約變成共產黨執政
我們舉例來說
像彼得提爾
最近我看Fox的貼文
才看到他在自由報有投書哦
彼得蒂爾
這一次他就在講述2020年
當時他寫給祖克柏的內部郵件呢
就有講過
說當70%的千禧世代都支持社會主義
我們就不能再說他們愚蠢或者洗腦
他的意思是說這不是意識形態的問題
而是經濟的必然結果
就是說
如果一個世代被高學貸和天價的房價
壓得喘不過氣以後
他當然會覺得
資本主義對他來講沒有任何的好處
那你讓年輕人無產階級化
你就不要驚訝他們變成共產黨
而講的其實就是資本主義到頭以後
年輕人為什麼會感受
感受到反感
他可能沒有意識到共產黨的惡
但是呢他已經先體會到
資本主義對他的生活所產生的衝擊
他講的就是這種
為什麼我們講說在高房價的情況底下
越來越多年輕人
他可能會有左傾的跡象
因為左傾
代表他有可能會獲得更多利益嘛
在這樣的一個效果持續衝擊之後
川普政府
也開始採取了一定程度的刺激政策
來向市場喊話
第一個喊話是什麼呢
好這一段時間我們知道
川普進行高強度的財政資本撙節
那他在社群平臺truth socail也表示說
美國現在因為關稅
已經正式進入了黃金時代
任何反對關稅的人都是傻瓜
他強調美國現在是全球最富有
最受尊敬的國家
幾乎沒有任何的通膨
股市創下新高
退休帳戶的報酬創下史上巔峰
尤其現在
透過關稅
未來會有數兆美元來
貢獻美國的國庫
他在此宣佈之後呢
政府會向每位中低收入戶
發放2,000億美元的股息
是發股息不是發現金哦
證明關稅政策帶來財政盈餘
和經濟繁榮的表現的
美國要普發6萬了
不過這6萬是股息了
不知道能不能賣掉
川普政府很明顯
他就是要挽救中低收入戶
在選票上的一個喪失
但事實上不止如此
川普政府過去一直意識到說
美國的房價過高
而且不管是房貸負擔率
還是說由於高利率的原因
導致房地產
房地產市場的交易高度萎縮
所以呢他也暗示性的發了一條貼文
講說在羅斯福新政的時候
當時推出了30年期的美國房貸
現在呢川普政府
看起來是準備要預推50年期的房貸
再這樣往下去
那你如果是三十幾歲才買房
那你要八十幾歲才還得完呢
好所以
川普政府
看起來
要往北歐的百年房貸來做前進了
用這樣的一個方式
盡可能去壓低你的生活成本
那川普政府其實也是
很立即性的反應
這一次民意上的反撲哦
就是選民的胃口大了以後
你採取的動作就要來的更為極端
那當然如果我們細看美國房貸哦
雖然比前一年低了
可是對於很多想要買房的人來說
他還是完全沒有感受到變輕鬆
關鍵問題不止在於利率
是房價和收入的落差其實已經太大了
舉例來說我們看房貸負擔率指數
從整個2022年以後
基本上就持續的下行
如果是從房價所得比
大概已經從2008年接近3.5倍左右
現在已經飆升到6倍
雖然比2022年稍微好一點
不過還是在歷史新高左右
如果把19年跟25年比較出來
說能買得起房屋的比例
你會看到對於中低收入戶的打擊最大
年收入7.5萬美元的家庭
在2019年
大概可以負擔全美接近一半的房源
也就是你年收入210萬
你大概全美有一半的房子
你都有機會能夠買到
現在剩下多少 20%
在美國六年前你的年收入200萬
每兩間就有一間房子你可以準備要調
現在呢每10間只有兩間可以調
那即便收入達到10萬或者12.5萬美元
能夠負擔的房屋比例也腰斬
相對的高收入戶受到的影響就比較小
還是可以負擔60%到70%的房源
在這樣的一個效果底下
川普政府如何在收緊政策
或者說
讓自由市場持續貿易化的情況底下
卻又能夠對症下藥
對於中低收入戶有顯著的民調
拉抬就特別重要了
可是我們可以看得出來
市場的民意反應已開
已經開始做逐步的反應
那這個
也是川普政府當前要處理的問題哦
似乎關稅談的好不好
外交政策有多大的拉抬
製造業的回流
關稅收入的提升
對於選民來看
物價有沒有下跌是最重要的
買不買得起房是最重要的
好這也是臺灣政府思考的方向
美國股市道瓊工業指數上漲74點
0.16%  收在 46,987點 標普上漲8點
0.13%  收在6,728點 納指下跌40九點0.22%
收在23,004點
費半下跌71點1.01%  收在6,947點
這個下引線就拉的真的蠻長的哦
那當然在短期內
市場上針對整個AI泡沫的隱憂
陸續的發酵
因為股價跌了大家就會擔心泡沫嘛
美銀在短期內有試出了一份報告哦
他聊到說目前市場上的這種慣性邏輯
引起大家擔心的根本原因在哪裡
舉例來說
張圖表是網路泡沫時期
1999年的9月份到2,000年的3月份
在6個月時間
網路泡沫巔峰時各大資產的表現
那美銀的研究表示
當時在泡沫破滅的尾半段
其實並不是所有股票都在瘋狂上漲
它不是一個全面性樂觀
不是只有科技股在獨自飆升
標普500指數應該講說科技股
標普500指數當中的科技板塊
在半年內最後一波就上漲了50%
其他電信股稍微有點上漲
可是其他的板塊
像能源金融民生消費類股
普遍跌幅都跌在10-30% 之間
那這個叫做市場的上漲
漲幅過於窄化
就除了一兩個板塊在漲
其他所有板塊都在下跌的時候
可能就是泡沫的警訊
那目前呢
其實並沒有所有板塊都在下跌
其他板塊其實就是漲幅比較少
或者沒有什麼太大波動
跟臺灣比較起來美股好多了
臺灣呢很多股票
我們的傳產股塑化股跌到快要地獄了
可是呢從美股的表現來看
未來如果AI股持續讀好
其他類股開始向下崩跌的時候
這個時候就形成壓力哦
所以美銀的看法是哦未
來如果傳產或者基本面
我們看到的實業股基礎建設概念股
沒有跟上AI建制的需求哦
那麼泡沫破滅的臨近時間點
可能就會越來越近
那的確
現在如果我們細看
AI的資料中心的投資融資規模
持續性的爆炸性增長
在9月到10月之間
Meta發了300億美元的公司債
甲骨文發了180億
其他巨頭合計發了270億
總額有750億
這還不包括
甲骨文額外的380億美元的貸款
所以看到
AI巨頭的投資及債券的供給量
就藍色區塊
在2025年那個跳升幅度
那我是往年的3倍到4倍哦
所以這麼快的一個速度的舉債哦
那你就要看實業股
它有沒有跟上本輪的建制鏈
你像森奧特曼哦
他在幾天前在BG two的pockets當中
他其實也提到了
他說到這裡下去哦
他也相信遲早有一天會泡沫
只是不知道在什麼時候
就總有一天
我們知道算力是會過剩的
不確定是2到3年還是5到6年以後
但他相信一定會發生
為什麼呢
因為如果廉價的能源能夠普及
或者有一天哎GPU成本它總會暴跌的
這個暴跌
可能是來自於新一波的科技的演進
那以前蓋的資料中心
就沒那麼值錢了嗎
AI的產能也許總有一天會過剩
就人類不需要這麼多的AI
極端情況底下可能就會形成閒置資產
所以他相信
這種高強度的建制潮
終有一天會泡沫破滅
但是不一定是現在
可能是兩到三
年以後它是一個中性的談話
但其實也彰顯著我們現在正在迎來
而在過去20年到30年以來
史上最大規模的投資
建制潮 我們看他的說法
那當然了
Sam奧特曼一直都是個好人
他的說話其實都很中性
過去他認為
AI短期內可能估值有點泡沫
也是他提的嘛
所以他本身呢
對於估值
對於市場的融資空間
會保持一定的謹慎態度
是可以理解的
但他不會改變
他堅持在這個領域當中持續做貢獻哦
可是如果我們看部分投資人的部分
從Michael Berry
一直到波克夏的現金水位創高
市場上我們看到
對於行情的謹慎角度越來越顯著
主要就來自於越來越多人喊話
我們繼續來說
最近像是新興市場交付的
馬克霍比爾斯
最近是語出驚人
他認為AI可能在泡沫邊緣
隨著估值飆升和資本支出不斷的擴張
AI龍頭
恐怕會面臨30%到40%的重挫
那其他人呢
比如說像是高盛執行長蘇德衛
他認為美國股市出現10-20%的崩跌
做週期性的回檔很正常
那麼摩根士丹利的執行長皮克也認為
10-15% 的回檔
對於市場可能更為有利
當然有沒有可能因為他們這樣想
股票市場就更為驚驚漲了
這很難說
不過
我們過去已經表達對於泡沫的態度
我們相信從PEG
也就是本益成長比的角度而言呢
AI建置潮並沒有迎來史詩級泡沫
它有泡沫
但看你能夠接受到什麼程度了
有1/4 1/3杯是泡沫其實勉強可以接受
1/2都是泡泡
那肯定就泡泡有點太多了嘛
我們從PEG指標來看的話
目前這些企業的現金流勉強還跟得上
真正的拐點可能要到26年到27年
如果資本支出
還是以今年這種速度爆發
你才會去擔心
他賺的錢
到底跟不跟得上他目前投資的速度
那另外一個大家比較擔心的是
因為裴洛西要退休了
那我們知道
過去只要裴洛西所持有的AI科技股
他持有越久
我們都知道對於未來展望性越高
可現在他要退出了
那不代表他把持股給出售
可是也代表著
不會再公佈裴洛西的持股名單了
這個時候大家就特別擔心了
裴洛西在過去
疫情以來的資產價格表現呢
是遠遠跑贏標普五百指數
它在幾大持股當中像是輝達博通
Google像Visa
或者我們看到蘋果特斯拉等等
哦幾乎
在這幾年的表現都非常非常亮麗
大家會擔心呢
因為大家知道
不只是佩洛西他本身的買進邏輯
他的賣出邏輯也很厲害
當時他是把持有多年的Visa股票
在2024年的時候售出
結果沒過多久
美國司法部就對Visa展開反壟斷調查
股價就開始下跌了
那輝達也是
輝達當時22年
美國國會要通過晶片法案嘛
準備要投數百億美元
來支撐半導體產業
結果在這之前
他買了大量的輝達期權
法案通過以後股價就暴漲
好所以你要知道
因為佩洛西他的年薪哦
億美國議員的年薪
一年頂多就20萬美元
大概600萬台幣哦
哎結果他現在資產是多少
他現在資產是30億
30億台幣
所以你大概可以了解說
有時候我們講說財富要提升哦
這年頭你
你要你就開源節流嘛
那你的節流空間有限
因為薪資和房地產
和金融增值的空間差距實在太大
你在臺北
對你薪水4萬
跟薪水5萬本質沒什麼區別
多買兩個紅豆餅而已嘛
甚至如果4萬家裡有房
5萬家裡沒有房
那5萬可能生活品質還比較差
所以有時候我們講說在投資過程當中
我們要開源要節流
可這年頭
節流已經不如開源就學會投資自己
學會投自己的本業
投資股票來的更為重要了
開源你要先把薪資提升到6萬7萬10萬
這時候很快就有理財需求
選擇對的標的適
度參與市場
瞭解金融世界
所以這個世界
我們還是要懂得開源節流
但是開源這件事情呢
一定比節流更為重要
因為節流再怎麼節
都無法節成
像裴洛西這樣的人
人家以前常講說如果你早上忍住
不喝美式
你不喝星巴克
你一天就可以省下115塊
一個月就是4,000塊嘛
一年就5萬塊
20年以後你每天都不喝咖啡
你就有100萬了
那你省下來之後這100萬你房貸頭期款
你還是不夠
所以你還是安心喝你的咖啡吧
重點是要專注你的本業
給投資朋友做一些思考
那當然了
剛才聊到說隨著AI榮景的大爆發
我們不管說四大csp業者的
提前估值透支的有多長
但是至少可以看得出來
對於臺灣產業有進一步的提升效果
剛才忘了看一下川普的態度
川普是很開心佩洛西終於要退休了
好
所以其實在美國市場跟臺灣市場
其實很多我們講的社會現象
幾乎是異曲同工之妙的
川普政府
即便股票市場創高了
哎GDP大好
但是選民看起來也不是很買帳
那臺灣呢
臺灣出口值在今年10月
份又創高了618億哦
大舉金額的突破哎
這次年增幅是49.7%
可是你看一下零售銷售數據表現
除了今年8月和3月以外
今年前9個月有7個月都在衰退週期
所以如果在這樣的一個情況底下
幾乎就彰顯著
這個臺灣市場
跟美國市場的幾乎一模一樣嘛
那就是外在經濟表現非常亮麗
內部消費非常疲憊哦
那形成另外一道問題就是今年1-10月份
臺灣對美國的出口已經高達1,516億了
去年是1,113億哦
按照這個速度哦
搞不好今年會挑戰2,000億哦
相對於去年又翻倍哦
那這樣的話
臺灣對於美國的順差
看起來今年又要快速放大了哦
在這樣的一個效果底下
我們看臺灣在今年的出口年增幅
平均來看是31%
已經遠遠大於中國市場
南韓市場香港新加坡日本德國和美國
好那你要知道
臺灣現在的優勢就是200公里內
你想要買到什麼科技組件
都能夠買得到
這就是最大的優勢
那另外一方面
好在美國品牌
你現在要讓人家來代工
日本和韓國都有自有品牌嘛
那加上我們看到韓國在過去
的產業佈局
而日本在這幾年的產業佈局
相對於整個臺灣市場而言呢
其實都產生了極大的脫節
臺灣真的就是單純就為你做代工
你也不用擔心什麼技術外流的問題
200公里你想要買到什麼科技的零元件
都買得到
這就是最大的優勢嘛
所以這也是臺灣在本輪的AI行情當中
能夠穩穩抓緊
的主要根本原因
但是民間體感溫度
那就是另外一回事
前兩天我才看到
那是花木蘭嗎
電影那個將軍問木蘭說木蘭
聽說你在出征前
東市買駿馬
西市買鞍韉
南市買轡頭
北市買長鞭
你是女扮男裝吧
木蘭驚訝的說你怎麼發現的
將軍說 男人是不會為了買這點東西
還要逛四個市場的
就是你在200公里當中
你臺灣你什麼科技元件都買得到
甚至可以直接整機出口
從最上游端到最下游端
全部都買得到以後
那當然就能夠因此脫穎而出哦
所以在這樣的一個效果底下
我們看到
其實整波AI浪起浪潮當中
很多人會比較糾結的一點就是
臺灣在這次的關稅談判呢
到目前為止哦
看起來仍然沒有結束哦
可是臺灣卻在出口業當中
創下了極為亮麗的表現
會有一點那種心理情緒的脫鉤
這是很正常的哦
所以很多人哦
我們看最近很多人在講
說什麼
這關稅應該是科技業要付的20%
其實某種程度來看這是合理的哦
就是
當然人家會說哎科技業有本事
他靠市場去規避了半導體關稅的豁免
不過你要知道哦
這美國對臺灣關稅的高低哦
很大程度取決於這個國家
對於你的順差
好那你扣掉半導體
其實臺灣對美國沒有多少順差
所以再怎麼課這20%
也不應該是由傳產來承擔嘛
所以從原理來看由科技業來幫一點忙
稍微沖銷一下
不管是做一些補貼或者幫
國家做一些回饋
其實有必要誰賺錢誰幫忙承擔嘛
這個就是我們講說為什麼這種
不管是相對波羅管
或者情緒落差的根本來源
就是這個落差
不只是我們講說
半導體產業為臺灣的爭光
所造成極化的表現
而是說哎
你賺的錢
結果現在全臺灣都要被課高關稅
重點是你其實不用被課高關稅
因為你有半導體設廠嘛
這個時候心裡情緒當然壓力很大
所以最後
誰賺錢誰幫忙承擔就變得很正常了
以前我們小時候不是踢足球
球不是踢飛了
通常有一個問題嘛
就是誰要去撿這個球
那通常最簡單答案就是誰踢飛
誰去撿嘛
可是後來就有一個新規定了
就是誰離球近誰去撿嘛
哎道理更簡單
因為都是在玩嘛
你斤斤計較什麼
誰去撿
最近的人去撿他效率是最高的
但是呢
如果有人踢飛而且是故意的呢
哎那就會損耗對方的體力
所以只好再加一條規則
就誰故意踢飛
他就要自己去撿球
而且呢還不能再下場
那麻煩來了
要怎麼判斷他是不是故意踢飛呢
那只能再加上更複雜的規則
所以這回頭一看
那乾脆最原本的規則最有效
誰踢誰去撿嘛
所以有時候我們講說
這誰賺錢誰幫忙承擔嘛
誰造成的關稅這麼高
那誰幫忙負擔一點嘛
我的個人看法是這樣
當然每個人看法角度不太一樣
可是我們可以看到美國和臺灣
兩地都出現了這樣的一個極化現象
九點零3分了
我們今天時間有限了
給投資朋友做一些思考
從月一開始的市場上
針對短期股票市場的回檔和焦點
來做更進一步的追蹤
進一步來思考
現在行情走到現在這樣的位階
我們要如何去看待整個AI行情的
拉抬和脫鉤
川普接下來在未來幾個月的財政計畫
會不會反而是更為聚焦於
中低收入戶的顯著購買力拉升
而不僅僅是在於
在經濟上或者外交上的成就呢
給投資朋友做一些思考
如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利操盤愉快